Programação acessível com o Blocks4all
[música de piano ao fundo]
Bonn é muito
empolgado sobre o mundo.
Ele topa praticamente tudo.
Ele é um pensador
e gosta de explorar,
não tem medo de fazer as coisas.
Gosto de programação,
eu poderia fazer algo nessa área,
e também quero ser, quem sabe,
inventor, cientista e autor.
Não sei se é tão importante
ele aprender sobre programação,
mas significa muito para ele ao menos
ser apresentado a esse assunto,
e então ele tomará a decisão
de dar continuidade ou não.
Sou Richard Ladner,
professor emérito
na Universidade de Washington.
Tenho observado esse movimento
de introdução da informática
na educação básica,
e percebi que muitas tecnologias
apresentadas às crianças
não são acessíveis,
especialmente para crianças cegas
ou com deficiências visuais.
Sou Lauren Milne.
Sou estudante de graduação
na Universidade de Washington,
e sou a inventora do Blocks4all.
Tradicionalmente, a programação é feita
com edição baseada em texto,
digitando em um programa
que obviamente é muito acessível.
Recentemente vêm sendo criados
ambientes voltados para crianças,
ambientes de programação em blocos,
que têm muitos elementos visuais,
portanto realmente não são acessíveis
para uma criança com deficiência visual.
Decidimos criar o Blocks4all
com uma tela sensível ao toque,
pois descobrimos que muitas crianças,
especialmente as deficientes visuais,
já estão utilizando touchscreens.
O leitor de tela VoiceOver, por exemplo,
disponível no iPad, é muito acessível.
As informações produzidas
pelos programas eram normalmente visuais.
Havia animações, que também
não eram acessíveis.
Em vez de produzir informações visuais,
produzimos informações táteis,
utilizando um robô.
Avance. Vire à esquerda.
Vire à esquerda
e então vire à esquerda de novo.
[Leitor de tela pronunciando instruções]
Vamos lá.
[barulho de blocos caindo]
Na verdade, eu visualizo
o projeto como um protótipo,
em que eu experimento diversas técnicas,
e espero que outros programadores
que criam esses ambientes
de programação em blocos
utilizem algumas dessas técnicas e criem
seus próprios ambientes acessíveis.
Procure por "AccessCSforAll"
para mais informações